Koivuset ovat tavallinen suomalainen perhe. Anna ja Markku Koivunen ovat naimisissa. Heillä on yksi lapsi, Ella. Anna on 34-vuotias ja Markku 35-vuotias. Ella on kolme vuotta vanha. Koivuset asuvat Lahden keskustassa. Osoite on Vuorikatu 2 A. Anna on lahtelainen, mutta Markku on kotoisin Helsingistä. Annan ammatti on kokki, ja Markku on bussikuski. Anna ja Markku harrastavat tennistä. Markku pelaa myös jalkapalloa.

Viikonloppuna Anna menee Minnalle kylään. Minna on hänen työkaveri. Hän on eronnut. Hänellä on kaksi lasta. Anna kysyy myös Markulta, lähteekö hän mukaan. Markku ei lähde. Hän ei halua kuunnella, kun naiset puhuvat aina miehistä. Markku sanoo, että hän voi viedä ja hakea Annan.

Minna asuu rivitalossa Lahden keskustan lähellä. Anna ja Minna istuvat ulkona, koska on kaunis ja lämmin ilma. He juttelevat kaikesta, aika paljon myös miehistä. Anna lähtee kotiin seitsemältä. Hän yrittää soittaa Markulle, mutta Markku ei vastaa. Hän on mennyt Ellan kanssa ulos. Anna tulee bussilla kotiin.

Marja asuu rivitalossa. Marjan osoite on Koulukatu 30 B. Hän asuu kaksiossa. Asunnossa on eteinen, 2 huonetta, keittiö ja parveke. Marja asuu vuokralla. Vuokra on 386 euroa kuukaudessa. Marja asuu yksin.

Marjan talossa on pyykkitupa ja kuivaushuone. Se on hyvä, koska Marjalla ei ole pesukonetta. Marjan kylpyhuone on pieni ja siksi Marja ei halua pesukonetta. Talossa on myös pyörävarasto ja sauna.

Kesällä Marja on joskus kesämökillä. Kesämökki on Ilomantsissa.

Kari asuu keskustassa kerrostalossa. Hänellä on yksiö. Yksiössä on alkovi ja keittokomero. Asunnossa on 33 neliötä. Hän ei asu vuokralla, koska hänellä on oma asunto. Karilla ei ole kesämökkiä. Hän on kesällä paljon parvekkeella. Parvekkeella on kukkia.

Tiina asuu Outokummussa omakotitalossa. Hänellä on kaksi lasta ja mies. Talossa on yläkerta ja alakerta. Talossa on 5 huonetta. Olohuone on alakerrassa, makuuhuoneet yläkerrassa.

Virtanen on tavallinen sukunimi Suomessa. Rouva Virtasen etunimi on Liisa. Herra Virtasen etunimi on Pertti. Herra ja rouva Virtanen asuvat kerrostalossa Joensuussa.
Lähiosoite on: Kauppakatu 3 C 44. Postiosoite on: 8100 Joensuu.

Herra Virtasen henkilötunnus on: 120144 - 2376. Rouva Virtasen henkilötunnuksen loppuosa on 387B. Virtasen puhelinnumero on 128 320. Herra Virtasella on matkapuhelin eli kännykkä. Kännykän puhelinnumero on 040 766 3658.

Herra ja Rouva Virtanen ovat naimisissa. Heillä on yksi tytär, Tiina. Tiinan siviilisääty on naimaton. Tiina asuu yksin opiskelija-asunnossa Kanervalassa. Heillä on kaksi poikaa, Pekka ja Matti. Pekka asuu avoliitossa Ilomantsissa. Matti on eronnut. Hän asuu Outokummussa. Herra ja rouva Virtasen luona asuu herra Virtasen äiti. Hän on leski.

Alakerrassa asuu ulkomaalainen perhe. He ovat Venäjältä. Perheen kansallisuus on inkeriläinen ja kansalaisuus venäläinen. Heidän äidinkielensä on venäjä, mutta perheen isä osaa vähän suomea.


Liisa menee saunaan. Liisalla ja Pekalla on saunavuoro lauantaina kello 16.00 - 17.00. Hän panee makkaran folioon ja kiukaalle. Saunassa on kuuma: + 90 astetta. Sangossa on vettä ja kauha. Liisalla on vasta. Hän istuu lauteella.

Saunan jälkeen Liisa on suihkussa pesuhuoneessa. Hän pesee hiukset shampoolla. Liisa pukeutuu pukuhuoneessa. Hän hakee makkaran saunasta. Se on kuuma. Hän menee kotiin. Pekka sanoo: "Onko saunassa hyvät löylyt?" Liisa sanoo: "Kiitos, oikein hyvät." He syövät makkaraa ja juovat limpsaa.

Liisa menee ulos. Ulkona on kylmä ilma. Liisa panee takin päälle. Liisalla on jalassa talvisaappaat ja kädessä lämpimät käsineet. Kun hän menee sisälle, hän ottaa takin pois. Liisa riisuu kaikki vaatteet ja pukee päällensä oloasun. Oloasu on mukava ja lämmin kotivaate.

Pekka menee ulos. Hänellä on päässä lippalakki ja jalassa kumisaappaat. Hänellä on päällä sadetakki ja lämmin villapusero.

Tiina tulee uimahallista kotiin. Hän ottaa uimapuvun laukusta. Uimapuku on märkä. Hän panee sen kylpyhuoneen narulle. Pian uimapuku on kuiva. Tiinalla on päällä lyhyt hame ja lyhythihainen pusero. Tiinalla on jalassa polvisukat.


Mirja istuu olohuoneessa ja katso televisiota. Mirjan olohuoneessa on sohva ja kaksi nojatuolia. Lattialla on matto ja ikkunassa on verhot. Pöydällä on kukka ja pöytälamppu. Kirjat ja valokuvat ovat kirjahyllyssä. Kirjahyllyssä on myös televisio, videot ja stereot. Seinällä on taulu.

Mirja syö keittiössä. Keittiössä on ruokapöytä ja tuolit. Jääkaapissa on pakastelokero. Keittössä on tiskipöytä, mikro, hella ja liesituuletin. Hellassa on 4 levyä ja uuni. Uunissa on uunipelti.

Liisa on suihkussa. Shampoo ja saippua on hyllyllä. Hän pesee hiukset shampoolla ja kasvot saippualla. Hän pesee hampaat hammasharjalla. Pyykki on pyykkikorissa. Pesuaine on lattialla. Kylpypyyhe ja kylpytakki on naulakossa. Seinällä on peili. Kissa istuu vessanpöntöllä ja katsoo Liisaa.
